---
layout : post
title: 五个编程谬论
category : 杂记
duoshuo: true
math: true
date : 2015-3-16
---

<!-- more -->

##1. 代码很重要
我在很多地方工作过，发现成功之中隐藏着这样一种普遍现象：早期的代码看上去像是一群程序猿喝醉之后写的。这听上去似乎有悖常理，那是因为你得竭尽全力让企业成长，所以就没有时间去追求软件的完美。从另一方面讲，失败的企业，却会花很多很多时间来修正其代码库。
打个比方：如果你是一个寿司师傅。作为你工作的一部分，你收集了一套绝版的刀具。你花时间花精力来完成收藏，它们提升了你作为一名厨师的竞争力。
但无论你每天用多少时间去打磨你的道具，你就不是一个铁匠。你的工作依然是做寿司。你虽然拥有了世界上最好的刀具，但如果做不好寿司，那么你的客户服务就是差评。你的餐馆生意永远不会成功。
软件也是同样的道理。当你运营公司的时候，你的业务目的是满足客户。代码只是一个能达到目的的工具，它本身并不是目的。你可以，也应当关心你的代码，因为这能有助于提升客户服务。但是，如果错将工具当作了目标，那么注定你将一败涂地。
经验教训：你的客户并不关心什么测试覆盖率、技术堆栈，版本控制系统，也不在乎你使用了什么算法。你的工作就是解决客户的问题，越方便越好。

##2.关注实现，而不是点子。
这听起来似乎违背了传统的创业须知：快速发布！执行！迭代！执行，不需要创意！快速失败！
上面这些都是伟大的忠告。但是，“不需要创意”，并不意味着我们能通过卓越的执行矫正一个糟糕的点子。成功就是发现好的问题，再好好地解决这个问题。所以，点子好却没有好好实现或者完美实现了一个坏点子，都是不行的，当然前者还有得救。
很多程序员被困实现的死亡漩涡中，花了大量的时间去创建各种功能或者修复 bug，相信再添一个功能就能成功。我告诉你，这是错觉。你只需要解决了某个重要的问题，否则你这样不断为产品添加功能根本是没有意义的，除非你添加的功能确实能解决需要的。
点子好却没有好好实现，总比完美实现了一个坏点子要好。
经验教训：如果你添加的功能是用来修复一个失败的产品，那么最好先问问自己这能不能真正地解决问题。

##3.代码是写给计算机的
我总是想不通为什么这一错误会如此之历久弥坚。无论程序员是第几次因为同事的糟糕文档和沟通习惯而陷入困境，他们因此而得出的结论往往还是——程序员天生不擅长这类事情，也不应该做做这些事情。
大错特错啊。
如果你是一个团队的一部分，那么提升团队效率最大的一个障碍就是沟通——这不是夸张，团队面对的是O(n2)问题。如果代码是你的主要输出，那么你需要改变你对编程的看法：代码是写给人看的，然后又刚好能在计算机上运行。
很多时候，我看到程序员花了几个小时孜孜不倦地写代码，但是却省略了用于更新代码文档的十分钟。这是因为他们觉得：“杀鸡焉用宰牛刀，这种事情留给以后的人就行了，我的时间宝贵着呢。”从某种意义上讲，他们的想法荒谬至极。
经验教训：代码是写给人看的。没文档就不要写代码。

##4.这是代码编写的最后一步了。
你是不是认为，一旦你写完这个功能，投入产品，那就大功告成了？错了。每一个功能都有一个生命周期。你今天写的代码，如果成功，那么将会在你之后的多代程序员中耀武扬威。可能，就为了照料你今天写的代码，而不得不成立一个团队。
好好想一想。如果你的工作就是为了照料别人写的代码，你愿不愿意？
解决问题的关键是要有危机意思：写完第一个版本，并不意味着代码的完结。务必做好文档、注释、整理等工作。
经验教训：己所不欲，勿施于人。

##5.程序员的工作就是写代码
大多数的程序员认为利用时间的最佳方式是坐在电脑前，戴上耳机敲代码。但是，如果你写的每行代码都必须维护和支持整个产品的生命周期，那么算法就又有所不同了。
当你是因为爱好写代码的时候，那么你可以为所欲为，做任何你喜欢做的事情。但是如果你是在一个团队中生产产品，那么你的首要义务变成了维护现有的代码。其他的重要工作为：协调、沟通、规划和指导。
经验教训：程序员的工作是解决问题。指的并不总是写代码。
你不仅是程序员，也是产品经理。
有时候，你可能会想：这事情听起来像是产品经理的工作，而不是程序员的。但是，如果你拿的是写代码的薪水——尤其是在初创企业——那么把自己当成是 产品经理吧。如果你也希望产品能获得成功，那么从大局出发是至关重要的。这不仅有利于你的初创企业，对你将来的事业发展也很有好处。

[原文链接](http://omniref.com/blog/blog/2015/03/04/five-things-i-knew-about-programming-before-i-did-a-startup/)